# Правила сообщества UnixSovet

**Версия:** 1.0.7.2024 <!-- major.minor.month.year -->

Настоящие Правила являются актуальной переработкой правил сообщества LinuxSovet. Правила сообщества LinuxSovet с 02.07.2024 являются неактуальными. Старые правила сообщества LinuxSovet с 01.06.2021 являются неактуальными.

Создатель сообщества UnixSovet (далее: сообщества) настоятельно просит вас потратить своё драгоценное и очень небольшое время на прочтение настоящих Правил, дабы потом не было вопросов и всяческих недопониманий среди участников и руководителей UnixSovet.

## 1. О редактировании Правил

Настоятельно рекомендуется свести редактирование текста Правил к минимуму, внося правки исключительно по мере необходимости.

## 2. О времени бана

2.1. Бан — блокировка пользователя на определённый срок (ограничение ему доступа к Сообществу).

2.2. Блокировка пользователя распространяется только на ресурсы UnixSovet в Telegram. Блокировка не может распространяться на этот сайт.

2.3. На данный момент в Telegram нет мезханизма автоматической разблокировки нарушителей Правил по прошествии определённого срока, поэтому сейчас практикуются блокировки пользователей навсегда.

2.4. Тем не менее, заблокированным доступна реабилитация за исключением случаев, когда пользователю выдан перманентный бан.

2.5. Для того, чтобы реабилитироваться, требуется написать администраторам и объяснить причину нарушения.

## 3. Правила для участников и руководителей Сообщества

3.1. Единственным носителем правил для участников и руководителей UnixSovet является [`@cov_id666`](https://t.me/cov_id666).

3.2. `@cov_id666` всегда прав.

3.3. Блокировка пользователя обязательно будет произведена, если его действия не понравятся `@cov_id666`.

3.4. Блокировка может быть вынесена либо после предупреждения, либо без него.

3.5. Имеют место быть перманентные блокировки (навсегда).

3.6. Для повышающих уровень дискусии действуют двойные стандарты.

---

Незнание правил не освобождает от ответственности!
